Название проекта: Анализ закупок запасных частей для ремонта локомотивов 

       1. Цель проекта: создание инструмента для управления эффективностью закупок с целью обеспечения бесперебойной программы ремонта локомотивов
       Основные задачи, которые должен решать проект:
- Контроль исполнения бюджета и равномерности финансирования. 
Необходимо понимание как равномерно распределяются бюджетные средства в рамках филиалов для планирования своевременного их финансирования.

- Управление надежностью поставок и снижение рисков срыва ремонтов.
При закупке запасных частей подразумевается работа с поставщиками, необходимо понимать какие ответы они дают на запросы, их возможности поставки в требуемые сроки. Этот позволит своевременно реагировать в случае невозможности поставки, проводить работу по оперативной замене поставщика с целью снижения рисков срыва ремонтов локомотивов. Также необходимо понимание ключевых поставщиков для проработки возможного перераспределения объемов между поставщиками.

- Оптимизация складских запасов и логистики.
При закупках важное значение имеет предотвращение затоваривания складов или дефицита ТМЦ в филиалах, а также оптимизация затрат на хранение и логистику, в связи чем необходимо понимать как распределяются объемы между филиалами, а также как равномерно в рамках квартала происходят закупки.

- Повышение прозрачности и эффективности управленческой структуры.
Необходимо понимание как объемы закупки распределяются между центральным офисом и филиалами. Это поможет принять управленческие решения в части перераспределения полномочий (обеспечение требуемым штатом сотрудников, приминать решения в части контроля закупок дорогостоящего оборудования и так далее ).

      2. Ход исполнения проекта:
- Определяем источники данных и инструменты визуализации данных.
Источником информации данных в нашем случае будет выступать база данных 1С ERP, в частности, выгрузки в формате Excel. Для реализации пилотного проекта выгружаем данные из 1С за 4 квартал 2025 г.
- Для визуализации выбираем Datalens как наиболее удобный инструмент в работе с необходимыми диаграммами, графиками.

Обрабатываем выгрузку в формате Excel за 4 квартал 2025 г. Данные содержат всю необходимую информацию для построения будущего дашборда: перечень ТМЦ, поставщиков, статусы поставщиков о возможности поставки, период поставки, количество ТМЦ, цены плана и итоговые суммы закупки. Подготовка данных выполняется средствами Python: на этом этапе мы очищаем массив от ненужной информации, исключаем пустые строки и удаляем дублирующиеся записи. На выходе получаем файл в формате CSV.
Загружаем итоговый файл CSV в Datalens  и строим дашборд с учетом задач, описанных в целях проекта.

      3. Описание дашборда и итоги  
- Общая сумма плана отражает оценку исполнения бюджета.
- Общее количество ТМЦ показывает объем закупаемой номенклатуры.
- ТОП поставщики, сумма закупки, график визуализирует структуру закупок в разрезе поставщиков. Анализ поможет выявить критическую зависимость от конкретных контрагентов, оценить концентрацию закупок для диверсификации поставщиков и снижения рисков монополии
- Количество ТМЦ и сумма закупки в разрезе филиалов отражают географию закупок, служат основой для планирования финансирования филиалов, оптимизации складских запасов, а также для планирования графиков инвентаризации и контроля за товарными остатками на местах
- Источник закупки, % отражает уровень централизации закупочной функции. Анализ соотношения закупок через головной офис и силами филиалов необходим для принятия управленческих решений о перераспределении полномочий, оптимизации логистики и т.д.
- Сумма закупки по месяцам отражает сезонное планирование и равномерность распределения нагрузки на филиалы, позволяет синхронизировать планы закупок с планами ремонта локомотивов, управлять товарными запасами для предотвращения затоваривания складов.
- Количество ТМЦ  в зависимости от статуса (ответа поставщика) показывает узкие места в работе с поставщиками, проблематику в случае отказа от поставки, это сигнал для отдела снабжения о необходимости поиска новых поставщиков, изменений условий закупочных процедур.
     ОБЩИЙ ИТОГ: дашборд решает заявленные задачи, повышает прозрачность закупок, дает целостную систему мониторинга и анализа эффективности закупочной деятельности, позволяет прогнозировать возможные  проблемы, а также оптимизировать работу снабжения.

      4. Выводы на основе анализа закупок запасных частей за 4 квартал 2025 г.
      Дашборд демонстрирует нам следующую информацию:
- Общая сумма закупки составляет более 7 млрд. руб., причем бОльшая  доля закупки приходится на Торговый дом ТМХ (4,9 млрд), что сигнализирует о достаточно сильной монополизации, возможно необходимо отдать часть ТМЦ другим поставщикам, рассмотреть особые условия поставки.
- Анализ поставок на филиалы демонстрирует, что наибольшее кол-во ТМЦ закупил Ростовский филиал, это следует учитывать при планировании закупок на следующие периоды для предотвращения складирования ТМЦ, оптимизации складских запасов (возможно – передача ненужных ТМЦ в другие филиалы для исключения дефицита и т.д.). При этом наибольшая сумма закупки у Уссурийска, вероятнее всего план ремонтов локомотивов по данному региону наибольший. Для планирования финансирования филиала можно также проанализировать предыдущие периоды и принять решения  об объемах финансирования.
- Источник закупки показывает нам, что 92%  - это закупка через головной офис компании, при этом, если проанализировать статус (ответы поставщиков), то видим, что основная причина отказа от поставки поставщиков  - это отсутствие коммерческих предложений. Для снижения отказов, как вариант можно  рассмотреть передачу ТМЦ на самостоятельную закупку (СЗ) филиалам, таким образом у нас повысится процент закупки через СЗ и снизится процент отказов от поставки.
- Сумма закупки по месяцам демонстрирует, что в декабре было поставлено ТМЦ на максимальную сумму закупки. Также в процессе анализа корреляции переменных на Phyton было выявлено, что количество ТМЦ жестко привязано к первым двум месяцам квартала и чуть слабее к третьему (скорее всего кол-во ТМЦ четко планируется в первые 2 месяца квартала), однако наибольшее количество ТМЦ было поставлено в декабре, можно сделать выводы, что это связано скорее всего с логистикой поставщиков и сроками изготовления ТМЦ. Как вариант, следует рассмотреть вопрос оптимизации логистики, проведения переговоров с поставщиками, чтобы поставки были равномерными.




